最害人的，无非“现实点，这个社会就是这样”这句话
有时候，我们
难得鸡血、难得纯真、难得鲜活
你猝不及防地一瓢冷水
真的挺烦的

你一定听人讲过一句话：“现实点，这个社会就是这样”。它超级影响你的心情。

当你提出你的见解，说出你的想法的时候，有人对你说：哪有这么简单，你太单纯了！

当你讲出你的目标，道出你的梦想的时候，有人会对你说：现实点吧，这个社会就这样！

反正当你对生活还有一丝冲动，还有一点追求的时候，他们总会马不停蹄地跑过来，浇你一盆冷水。告诉你瞎折腾个什么劲，生活在这社会里，你躺着就够了。

这是怎样的一个社会呢？它明明像一片森林，浩大、繁杂、多姿多彩。有的人却一叶障目，只看到眼前的尔虞尔诈，蝇营狗苟，就想当然地认为，这个世界也无非就这样。

我在高中时，有一个“超然”的语文老师。他拥有满腹才华，却过得很“随性”。上课随便讲讲，作业一般批个“阅”。他认为一切皆空。阶级有阶级的宿命。穷人家的孩子有天生的瓶颈，瞎折腾个什么劲呢！

他以前是我们县里有名的状元郎，被所有人寄予厚望。怎奈后来时运不济，在多次重要的人生转折点上，皆因背景和关系上差点火候，与想要的平台无缘。这样被生活不断捶打之后，他开始对这个社会失去信心。他相信阶级存在壁垒，认为人心险恶，自己也活得越来越麻木。

他经常在我们的课堂上发牢骚，认为努力并没有什么鬼用。以一个教师的身份说出这些，我们那时是相当震惊的。

不知道是因为说习惯了还是怎么的，或者想借机宣扬什么，在一次有教育组的领导旁听的公开课上，他竟然也絮絮叨叨地讲起了自己对这个社会的怨言。

从那次课后，我们班就换了一个语文老师。官方的解释是他因身体不适，不适合继续进行教学工作。

自那以后，我就再也没有见到他。但我见过很多像他这样的人。他们因为曾经看到过这个世界的假象，坚信挣扎无用。与其做无用功，不如当一个行尸走肉。他们浑身散发着颓废的气息，像丧失病毒一样，试图传染给身边的人。

在你勾勒梦想的时候，他会凑过来瞟一眼，笑着说，别白日做梦了，生活哪有你想得这么容易。

在你汗流浃背，为一个重要的offer拼搏的时候，他跑过来阴阳怪气地说，别幼稚了，这种事一般都是内定的了。劝你别费劲了。

他们认为这个世界有问题，处处都充满了黑暗，活得愤世嫉俗。个人混得不如意，也与自身能力无关，全是这个社会的错。他们早已对命运妥协。还常常“好心”地提醒你，喜欢当你人生的导师。

人生如果安于现状，像他们那样现实点，确实也就只能这样了。可是没有斗志的日子，跟咸鱼有什么区别。


去年有一次我在地铁上遇到大学同学高凯。久别重逢，我们谈了很多。他问我是去哪，我说是去一个公司面试。

当他听到公司的名字的时候，脸色一下子就变了。他以过来人的口吻劝我不要去，去也是浪费时间。他说他一个月前也曾去那家公司面试过。跟他一起去面试的竞争者是专科毕业，没有多少工作经验。最后却被录取了。据他了解，那个人是公司领导的侄子，所谓的面试都是走走过场。

说完还不忘总结，一般好一点的工作都会这样，得靠关系才有机会，这个社会就是这样。

听他一席话，我心凉半截。下地铁后，准备打道回府。但想着回去也没事干，抱着试试看的心态，还是去参加了面试。

结果我竟然被顺利录取了。上班一个月后，我还受到了领导的嘉奖。他说，我改变了他对理工大毕业生的看法。我问他为何这样讲。他说，两个月前他也曾面试过一位理工大的学生，虽然工作经验丰富，但是对专业知识一窍不通，只会信口开河。还不如专科生。后来经过我的侧面了解得知，他说的这个理工大的学生就是我的同学高凯。而那专科生呢，我现在的同事，也并没有什么领导关系！

有的人自身不努力，还总喜欢哀叹时运不济，觉得社会很黑暗，埋没了他的才华。于是放弃追求，还总喜欢劝别人现实点，打消别人的积极性。最害人的泼冷水，无非就是这种。


人生像一头大象，我们都是摸黑前行者。有的人摸到了象粪，闻了闻，就觉得前方是臭的，社会是黑的，于是放弃了行进。他们还怂恿别人尽快止步。可是有的人明明摸到了象腿，不忘初心，坚持攀登，终于爬上了象背，驾驭了人生。

大家都是盲人摸象，没有人能看透人生。生活总有不如意的地方，规则也会有漏洞，他们可能刚巧看到了这一点。但那不是社会的常态，更不是你放弃努力的借口。梦想在你的脚下。不要轻信他人口中的“现实”，现实其实并没有他们说得这么糟。